Tấm là một cô gái hiền lành, xinh đẹp, mồ côi mẹ từ nhỏ và phải sống với dì ghẻ và người em cùng cha khác mẹ là Cám.
Vì lòng ghen ghét và đố kỵ, Tấm luôn bị mẹ con Cám ngược đãi.
Mỗi lần gặp khó khăn, Bụt hiện lên để an ủi và giúp đỡ Tấm.
Trong một ngày hội, nhà vua gặp Tấm và chọn nàng làm hoàng hậu.
Do lòng đố kỵ, mẹ con Cám đã giết Tấm để đưa Cám vào thay thế làm hoàng hậu.
Tấm nhiều lần hóa thân thành Chim Vàng Anh, cây xoan đào, khung cửi, và cuối cùng là cây thị nhưng đều bị mẹ con Cám hãm hại.
Cuối cùng, Tấm gặp lại nhà vua và hai người sống hạnh phúc bên nhau.
Mẹ con Cám bị trừng phạt thích đáng vì những việc làm độc ác của mình.